今回の 動画では 平家物語の 中の 敦盛（あつもり）の 最期（さいご）の 場面を 読みます。
「最期」は 「さいご」と 読みます。
これは 人生の 最後の 時という 意味です。
出てくる 人物は 2人です。
まず この 黒い馬に 乗っている 人です。この人が 熊谷直実（くまがえなおざね）という 人です。
そして 白い馬に 乗っている この人は 平敦盛（たいらのあつもり）という 人です。この2人が 出てきます。
これは どんな 場面でしょうか。
1184年 今の 兵庫県 南部にある 一の谷という ところで 起こった 一ノ谷の戦いの 後の ことです。
この 戦いでは 源氏方が 勝ちます。
平家方は 負けて 海の方に 逃（に）げて いきます。
平家の 軍は 海を 船で 逃（に）げて行く という 場面です。
では どのような 話なのか あらすじを 見ます。
源氏軍の 熊谷次郎（じろう）直実は 先ほどの絵で 黒い馬に 乗っていた 人です。
この人は 一の谷の合戦に 負けて 海に 逃（に）げようと している 平家の 武者を 探していました。
もう 1人くらい たおせないかと 考えたのです。
勢いに 乗っている 源氏軍は 平家の 武者を 探していました。
そして 海のほうに 行って みると 豪華（ごうか）な 装束を 着た 武者が 1人 海に 逃（に）げているのが 見えました。
下の 絵のように とても 豪華（ごうか）な よろいを 着た人が 海に いたのです。
直実は その人に 向かって 「敵に 背中を 見せて 逃（に）げるとは 恥（は）ずかしく ないのか」 と言って 引き留めます。
この人が 前の絵では 白い馬に 乗っていた 平敦盛（あつもり）でした。
それでは 古文を 読みます。
熊谷（くまがえ） 「あれは 大将軍（たいしょうぐん）とこそ
見まゐ（い）らせ 候（そうら）へ（え）
まさなう（のう）も 敵（かたき）に
後ろを 見せさせ たまふ（もう） ものかな。
返させ 給（たま）へ」と
扇（おうぎ）を 上げて 招き ければ
招かれて とつ（とっ）て 返す。
みぎは（わ）に 打ち上がらむ（ん） と する ところに
押（お）し 並べて
むずと 組んで どうど 落ち
とつ（とっ）て 押（お）さへて
首を かかん と
かぶとを 押（お）し あふ（あお）のけて 見ければ
年 十六 七ばかり なるが
薄化粧（うすげしょう）して かね黒（ぐろ）なり。
我が子の 小次郎（こじろう）が よはひ（い） ほどにて
容顔（ようがん） まことに 美麗（びれい）なり ければ
いづ（ず）くに 刀を 立つべし とも おぼえず。
「そもそも いかなる 人にて
ましまし 候（そうろ）ふ（う）ぞ。
名乗らせ 給（たま）へ 助け まゐ（い）らせん」 と申せば
「なんぢ（じ）は たそ」と 問ひ（い） たまふ（もう）。
「ものその 者で 候（そうら）は（わ）ね ども
武蔵（むさし）の国の住人 熊谷次郎直実（くまがえのじろうなおざね）」
と 名乗り 申す。
「さては なんぢ（じ）に あう（おう）ては
名乗る まじいぞ。
なんぢ（じ）が ためには よい 敵（かたき）ぞ。
名乗らず とも 首を とつて（とって） 人に 問へ（え）。
見知らう（ろう） ずる ぞ」
とぞ のたまひ（い） ける。
ここまでです。
敦盛（あつもり）の 最期の 場面は もう少し 続きます。
ここでは 前半を 勉強するので ここまでです。
では ここまでの 現代語訳を 確認して 内容を 見ましょう。
まず 熊谷と あります。
この後に かっこが あって セリフが 続きます。
このセリフは 全部 熊谷直実の ものです。
そこの あなたは 大将軍 と お見受けします。
これは 敵に 向かって 言っている セリフです。
「見まゐらせ 候へ」の 「候へ」は 「候ふ」と 同じで 丁寧（ていねい）語です。
現代語訳する ときは 「お見受けします」の ように ていねいな 感じで 訳すと いいです。
続きを 見ます。
みっともなくも 敵に 背中を お見せに なるものか。
これは 「敵に 背中を 向けるんじゃ ない」と 言っています。
そして 「引き返しなされ」 と なっています。
この セリフを 言った後で 「扇（おうぎ）を 上げて まねくと」と あります。
扇（おうぎ） つまり せんすを 上げて その敵を 招いています。
招いているのは だれか 名前が 書いて ありません。分かりますか。
ここまでの セリフの 後で 扇（おうぎ）を 上げています。
つまり セリフを 言った人と 扇（おうぎ）を 上げている 人は 同じ 人物です。
これは 熊谷次郎（じろう）直実です。
訳では 「直実は」 を 補ってください。
そして 招かれて サッと 引き返して きた人も います。
招かれて 引き返して きた人は だれか 分かりますか。
これは だれに 向かって 扇（おうぎ）を 上げているかを 考えると 分かります。
直実は 今 逃（に）げている 平家の 武者に 向かって 言っています。
これは 平敦盛（あつもり）の ことです。
しかし まだ 名前は 出てきて いません。
そこで 「武者は」と しておきます。
直実に 「敵に 背中を 見せるとは なにごとだ」とおこられて 平家の 武者は 引き返して きます。その 続きです。
波打ち際に 上がろうと するところに 馬を 強引に 並べて むんずと 組んで ドウッと 落ち
「どうど 落ち」の 「どう」は 効果音です。
「ドウッと 落ちて 取り押（お）さえて」と 続きます。
まず この 波打ち際に 上がろうと してくる 人は だれでしょうか。
これは 「みぎは」という 言葉を ヒントに 考えれば 分かります。
「みぎは」とは 波打ち際のことです。これは 海の波の ことです。
ここは 海にいる 人が 陸に 上がろうと してくる ようすです。
つまり この人は 海に 逃（に）げている 平家の 武者です。
武者が 海から 上がろうと しています。
そして 武者が 陸に 上がろうと したところで 馬を 強引に 並べてくる 人が います。
この人は 陸にいる 人です。
これは 直実です。源氏方の 直実です。
直実は 馬を 武者に 並べて 組み合って ドシンと 落として 取り押（お）さえました。
そして 「首を かっ切ろうとして かぶとを 仰向（あおむ）けに して 顔を 見てみると」と 続きます。
直実が 取り押（お）さえて 首を かっ切ろうと します。
この首は だれの 首でしょうか。
首を かっ切るとは つまり 命を 取ると いうことです。
直実の 敵は 平家方の 武者です。
つまり これは 武者の首を 指しています。
直実が 首を 切ろうとして 顔を 見てみます。
すると「年は 十六 七くらいで ある人が 薄化粧（うすげしょう）して お歯黒を つけていた」と あります。
この 武者が とても 若い 青年だった と いうことは 分かります。
薄化粧（うすげしょう）をして お歯黒を つけているのは どのような 意味が あるのでしょうか。
薄（うす）く お化粧（けしょう）したり お歯黒 つまり 歯を 黒く 染めることは 貴族が する 習慣でした。
この人たちは 武士なので そのような 習慣は ありません。
しかし 立派な武士の 身だしなみとして 貴族が することを 真似するのは 当時 よくあった ことです。
つまり この 若い 平家の 青年は とても 身だしなみが きちんと していると いうことです。
直実は どう 思ったでしょうか。
自分の子の 小次郎（こじろう）の 年齢（ねんれい）ぐらいで とても 顔立ちが 美しかったので
いづくに 刀を 立てて いいかも 分からない。
「いづくに」という 単語を 先に 確認します。
「いづくに」は 「どこに」という 意味です。
直実が 敵の顔を 見てみると 小次郎（こじろう）という 自分の息子の 年齢（ねんれい） くらいでした。
しかも とても 美青年 だったので おどろいたのです。
そして どうしようと 思い どこに 刀を 立てて 首を切れば いいのか 分からなく なって しまったのです。
どこに 刀を 立てていいかも 分からないと 混乱して いるのは 直実です。
直実は どうしようかと 困って しまいました。
続きです。「一体 あなたは どういう人で いらっしゃいますか。
名乗って ください。お助けします」と 申すと
ここで いったん 切ります。
このセリフを 申し上げたのは だれでしょうか。
「いったい あなたは どのような 人なのですか。名乗って ください」 と 言っています。
ここで 「お助けします」と 出てきます。
これは 直実から この 得体の 知れない 武者に 向かって 言った セリフです。
すると 今度は 別の人が セリフを 言います。
「なんぢは たそ」です。
「なんぢ」は 「お前」という 意味です。
「お前は 誰（だれ）だ」と お尋（たず）ねに なった。
このように 返事が 返ってきした。
右が 直実（なおざね）の セリフなので これは 平家の 武者の セリフです。
直実が 「あなたは だれなのか 名乗ってください。お助けしますから」と 言います。
すると「いや お前は だれだ」と 言われて しまう わけです。
では 続きです。
「大した 者では ございませんが 武蔵（むさし）の 国の 住人で 熊谷次郎（じろう）直実と いう者です」と 名乗り申す。
これは だれの セリフでしょうか。
これは 自己紹介（しょうかい）している ところなので 直実のセリフです。
直実は 自分の 名前を 申し上げた わけです。
だれだと 聞かれた からです。
次は また 新しい セリフが 出てきました。
「それでは お前に 向かっては 私は 名乗らないよ」 と 言われて しまいます。
これは 直実が 名乗った 相手の セリフです。
つまり こちらは 武者の セリフです。
直実は 名乗ったのに 武者は 名乗らないと 言っています。
一体 どうして でしょうか。
続きを 読んでいきます。
お前に とっては 私は 良い 敵だ。
私が 名乗らなくても 私の首を 取って 人に 聞いてみろ。
見知っている だろうよ」 と のたまひける。
「のたまふ」という 単語は 重要な 単語なので 先に 確認します。
これは 「おっしゃる」 という 意味です。
「のたまひける」で 「おっしゃった」という 意味に なります。
平家方の 武者は 自分のことを 「直実に とっては 良い 敵だ。
今 ここで 自分が 名乗らなくても 首を 取って 持って 帰った時に 周りの人に 聞いてごらん」と 言います。
「自分は 有名人だから 周りの人は みんな 名前を 知ってる だろうよ」と 言っています。
この 武者は 殺されかけて いるのに 自信満々です。とても かっこいいです。
武者の そのような 性格が 出ている 場面でした。
では 後半に 入る前に 単語の おさらいです。
まず 「いづくに 刀を 立つべしとも おぼえず」の ところです。
「いづくに」は 「どこに」という 意味です。
この文は 「どこに 刀を 立てたら いいかも 分からない」という 意味でした。
2番目は 武者の セリフです。
「なんぢは たそ」 と 問いたまふ。
「なんぢ」は 「お前」という 意味です。お前は だれだと 聞いています。
3番目です。
見知らうずるぞ」とぞ のたまひける。
ここで 出てきた 「のたまふ」は 「おっしゃる」という 意味です。
これは 重要な 単語なので 覚えて おきましょう。
それでは 後半に 続きます。